---
layout: post
title: Semana 3 - Formatos de imagem
---

Nesta semana, foi realizada uma pesquisa sobre formatos de imagem, e o formato escolhido foi PNG.

# Como o conteúdo do PNG é organizado

PNG é um formato de arquivo bitmap usado para transmitir e guardar imagens. PNG tem a capacidade de guardar até 16 bits(grayscale) ou 48 bits(truecolor) por pixel, e até
16 bits de dados de valor alpha. PNG lida com a exibição progressiva de dados de imagem e o armazenamento de gamma, transparência e informação textual, usando uma forma
eficiente e sem perdas de compressão de dados.

Um formato de arquivo PNG consiste em uma assinatura de identificação de 8-bytes seguida por três ou mais chunks de dados. Um chunk é um bloco independente de dados 
conforme uma estrutura especificamente definida. Chunks carregam sua própria identificação para seu formato interno e são lidos sequencialmente do começo até o fim do arquivo
ou sequência de dados. PNG define quatro chunks padrão, chamados de chunks críticos, sendo eles: "Header chunk"(IHDR), "pallete chunk"(PLTE), "image data chunk"(IDAT) e "image trailer chunk"(IEND).
O header chunk contem informação básica sobre os dados da imagem e deve aparecer como o primeiro chunk, e só deve haver um IHDR em um PNG. O palette chunk armazena
os dados do mapa de cores associados com os dados da imagem. Esse chunk está presente apenas se os dados da imagem usarem uma paleta de cores e devem aparecer antes do IDAT.
O image data chunk guarda os dados reais da imagem, e múltiplos IDAT podem ocorrem num fluxo de dados e devem ser guardados em ordem contígua. O image trailer chunk deve ser o chunk final
e marca o fim do arquivo PNG ou fluxo de dados. Destes chunks, IHDR, IDAT e IEND devem aparecer em todo fluxo de dados PNG. Chunks opcionais, chamados chunks auxiliares, podem ser ignorados
por leitores de arquivos PNG e não precisam ser escritos por escritores de arquivo PNG. Todavia, falhar em dar suporte à estes chunks talvez deixem um leitor de PNG inábil de processar apropriadamente
muitos arquivos de PNG, deixando algumas imagems muito claras ou muito escuras, ou de forma que as imagens exibidas de uma forma não desejada pelo criador da imagem. 
Conjuntamente, os chunks críticos e auxiliares definem a especificação PNG apropriada e são cunhados chunks padrão.

# Referência
"Encyclopedia of Graphics File Formats" - 1999
Disponível em: https://vintageapple.org/macbooks/pdf/Graphics_File_Formats_Second_Edition_1996.pdf
Acesso realizado em 10/3/2024
